---
layout: post
title: "BA Copilot项目进展汇报材料V1.0（20241022更新）"
author: "沈亮"
categories: internship/confidential
tags: [internship]
image: internship-cover-2.png

---

### 一、BA Copilot项目进展

本次汇报为BA Copilot季度性进展汇报，本次会议目的是汇报BA Copilot探索和建设进展，汇报BA Copilot建设过程中思考，请莆中、Tim对下一步发展给出指示。

1. **产品PMF**：为销售运营产品商分提供直接高效的数据分析和信息获取服务的智能助手产品。
2. **BA Copilot 建设里程碑**：
  - 第一阶段：2023年11月8日上线DEMO版本bacopilot.sankuai.com，围绕产品运营商分销售人群，陆续支持闪购供需匹配场景、社媒热词场景、电商热词场景等。
  - 第二阶段：在2024年3月下旬人力资源到位后，5月31日上线了正式的bac.sankuai.com，围绕业务BD、平台运营人群，陆续支持业务Cross分析、营销补贴测算、站内热词、航旅数据、行业热点等10大场景。
  - 第三阶段：2024年Q3，上线产品移动端，为外卖BD、到餐BD、平台运营人群提供地标画像综合洞察、到餐BD数据探查、到餐品牌报告获取、点评分查询的能力。
  - 第四阶段：2024年Q4，聚焦外卖BD群体提供蜂窝机会洞察、门户智能搜索、商品供给分析。

### 二、运营指标数据

1. **9月运营目标及达成情况**：9月BA Copilot人均提问次数6.84次，提问用户数1,458人，提问次数9,977次。
2. **BA Copilot月度目标V1.6（20241008更新）**
| 指标分类 | 指标内容     | 指标口径 | 6月       | 7月       | 8月       | 9月       | 10月      | 11月      | 12月      |
|----------|--------------|----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
|          | 提问用户数   | 目标     | 2,000     | 2,100     | 2,300     | 2,400     | 2,200     | 2,400     | 2,500     |
|          |              | 实际达成 | 809       | 1,178     | 1,434     | 1,458     |           |           |           |
|          | 提问次数     | 目标     | 10,000    | 11,550    | 14,950    | 16,320    | 15,400    | 18,000    | 20,000    |
| 核心指标 |              | 实际达成 | 6,880     | 7,557     | 7,694     | 9,958     |           |           |           |
|          | 人均提问次数 | 目标     | 5.00      | 5.50      | 6.50      | 6.80      | 7.00      | 7.50      | 8.00      |
|          |              | 实际达成 | 8.50      | 6.41      | 5.37      | 6.83      |           |           |           |
|          | 意图识别准确率 | 目标     | 70%       | 70%       | 75%       | 75%       | 75%       | 75%       | 80%       |
|          |              | 实际达成 | 68%       | 75%       | 67%       | 统计中    |           |           |           |
| 观测指标 | BD提问用户占比 |          | 40%       | 45%       | 49%       | 60%       |           |           |           |
|          | BD提问次数占比 |          | 32%       | 41%       | 50%       | 71%       |           |           |           |


附：BA Copilot 8-9月外卖直营BD活跃用户分模块代表性提问：[2024年8月-9月外卖直营BD提问BA Copilot日志（20240923更新）](https://km.sankuai.com/collabpage/2494541267)

### 三、分析主题介绍

BA Copilot将用户提问根据难度系数分为五类：

**L1级难度**：指标名称精确表达的单指标分析，如订单量是多少。

**L2级难度**：指标名称模糊表达的单指标分析，如卖了多少。

**L3级难度**：支持跨表查询的多指标分析，如订单量、年同比是多少。

**L4级难度**：支持多问题同时提问及分析结果排序；

**L5级难度**：支持异动归因，回答涨跌原因等。

围绕BD、产运、商分的数据痛点和业务需求，将BA Copilot分析主题分为4大方向：

①BD支持主题聚焦BD人群的业务刚性场景来推进落地，解决用户实际的取数及分析需求；

②外部数据主题接入站外数据，帮助用户了解市场趋势；

③跨业务主题通过对不同业务信息的深入分析，服务各业务单元之间的协同潜力和协同场景，有助于业务方理解和服务用户；

④其他主题（如创新技术主题）承担了前瞻性的研究和开发工作，在产品中探索并应用创新技术，发掘潜在的智能应用。以下是几类分析主题的应用实例：

1. **其他主题（创新技术主题）：****BA** **Copilot Lab**

BA Copilot Lab的目标是对标行业产品能力，为结构化数据提供深度数据分析能力。Lab可以完成数据运算、比较分析、可视化等常见数据分析任务，赋能商业分析、财务分析、市场分析等多个应用场景。BA Copilot Lab作为Hackathon2024官方推荐BA智能产品，为大赛提供提供高效的智能分析服务，助力深层数据洞察。

| **问题分类** | **L1级难度**                             | **L2级难度**                                                 | **L3级难度**                                                 | **L4级难度**                                                 | **L5级难度**                                                 |
| ------------ | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **提问示例** | 8月和9月数码家电品类的交易额分别是多少？ | 9月份，图书类和海鲜水产分别卖了多少？按照一级品类进行加和计算，并表格展示 | 9月份，图书类和海鲜水产分别卖了多少？分别对比8月份的交易额，增幅百分比分别是多少？按照一级品类进行加和计算，并用柱状图展示 | 今年订单量大于100000的一级品类中，比较今年十一和去年十一的单均价，汇总一级品类的订单数和交易额，然后计算单均价，按变化幅度（今年十一减去去年十一）正序排列，先显示品类，然后是变化幅度，然后显示两个单均价，然后是订单量和交易额 | 8月交易额Top10的商品一级品类，和9月交易额Top10的商品一级品类相比，用一个表格列出排名的变化，按9月排名正序排列，列名包括：一级品类，9月排名，8月排名，排名变化（用8月减去9月） |

2. **跨业务主题：场景化供需匹配**

场景化供需匹配的目标是为业务运营、商分、产品等角色提供高效的场景化供需匹配分析服务。帮助大家分析负责业务的人群画像分析、交易场景分析、商家/商品分析以及各维度的交叉分析等，用于支持工作日常分析、重点日期的策略指定、异动归因、找人、找货、找场景等重点工作。

功能示例：

| **问题分类** | **L1级难度**                                             | **L2级难度**                                 | **L3级难度**                                      | **L4级难度**                                                 | **L5级难度**                                                 |
| ------------ | -------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **提问示例** | 十一期间，闪购个人洗护品类下，不同二级品类的订单量分布？ | 十一期间，闪购个人洗护品类的交易规模有多少？ | 9月，闪购业务不同十大人群的订单量、年同比是多少？ | 欧洲杯期间，闪购业务酒类中，销量最好的Top 3的二级品类是什么？对比上个月分别增长了多少？ | 欧洲杯期间，从不同十大人群来看，闪购啤酒的销量对比上月为什么上涨了？ |

3. **BD支持主题1：到餐BD助手**

到餐BD智能助手的目标是为到餐业务BD同学提供丰富的用户画像数据及分析工具。通过给到餐业务提供更全面更详细的用户画像数据，同时与业务指标深度融合，建设能够覆盖到餐BD日常工作的分析工具。模块6月上线MVP版本，9月中旬已完成品牌报告上线，帮助到餐大客BD、中小客BD和品牌方沟通提效。

功能示例：

| **问题分类** | **L1级难度**                         | **L2级难度**                            | **L3级难度**                                | **L4级难度**                                                 | **L5级难度**                    |
| ------------ | ------------------------------------ | --------------------------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------- |
| **提问示例** | 前天，乐乐茶品牌的支付订单量是多少？ | 清明期间，抖音【青团】的热搜情况如何？! | 9月，每天有多少人是在熬夜加班时点的麦当劳？ | 今年七夕，小镇青年在不同城市的交易额分布如何，只取交易额前十名的城市？ | 9月22日，豪客来牛排的品牌报告？ |

4. **【正在开发中】BD支持主题2：BD蜂窝机会洞察**

BD蜂窝机会洞察的目标是以用户购买体验优化为方向，为BD和BD管理者提供复刻优秀BD成功运营经验，发现BC联动增长机会的能力体系。目前已完成算法模型搭建以及demo建设，正在进行数据内容建设和BA copilot module功能开发，预计10月底完成模块在BA Copilot和蜜蜂端的上线。

| **问题分类** | **L1级难度**                      | **L2级难度**                        | **L3级难度**                                           | **L4级难度**                                                 | **L5级难度**         |
| ------------ | --------------------------------- | ----------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| **提问示例** | 我的蜂窝内到餐热门菜品TOP5有哪些? | 区域热销品类在我的蜂窝覆盖情况如何? | 9月，华北大区蜂窝的差异化补贴订单渗透，按区域分布如何? | 相较于【深圳区域】的标杆蜂窝，我的蜂窝在供给丰富层面表现差的指标有哪些？ | 我的蜂窝机会洞察报告 |

### 四、产品对标

业界动态上，Google、阿里等行业领先企业在生成式AI领域有持续投入，并逐步推出了分析类Copilot产品。产品的行业水平：

1. **产品层面**，和行业上同类产品相比，BA Copilot当前产品和技术的核心能力（复杂任务拆解、数据处理、 基于Python的数据分析、 智能可视化等）参考了商汤小浣熊、ChatGPT等行业主流方案，同时也参考了微软TaskWeaver、阿里ModelScope、[LibreChat](https://github.com/danny-avila/LibreChat)等开源方案，并且基于BA Copilot的产品和数据特性做了定向优化（比如支持SQL取数 + Python计算、细粒度权限管控等），产品在跑通主要流程的基础上持续优化核心能力。后续需要将商分专用领域知识、通用常识性知识引入到系统中，帮助系统更好的理解用户请求。
2. **模型层面**，用效果最好的商用模型优化应用、尽量不做模型微调，当前复杂任务模型主要使用GPT4o（用deepseek兜底）、总结等数据不能外发的场景用LongCat（Prime、70B等）。因为大模型时代会拥有自己的“摩尔定律”，即模型知识密度的持续增强，模型的知识密度增强将呈现出每8个月提升一倍的规律，随之商用大模型的价格持续降低，比如拿GPT4o来说，2024-08-06的版本比2024-05-13版本接口成本降低接接近一半。
3. **性能层面**，问答型产品交互使得BA Copilot需要支持灵活的指标、维度自由组合。为了保证灵活提问的诉求，数仓底表只能基于明细模型建设，无法人工预聚合。但大数据量下灵活即系查询业界难题，业界暂无通用系统化解决方案。当前BA Copilot根据支持的业务特性、用户行为习惯在持续做定向优化。



通过对腾讯、阿里、数势科技、小浣熊、Amazon\Qlik、Tellius、Kyligence等生成式AI产品的调研中发现，以下能力可融入BA Copilot的功能建设中：

1. **提问推荐引导**：在LLM的加持下，产品设计结合GUI（Graphic User Interface）与LUI（Language User Interface）各自的优点，提升用户数据分析的体验。
2. **数据叙事和洞察**：①业务知识注入：让大模型理解企业内部的“黑话”，通过对通用文档、企业内部专有名词、场景分析模板的建设完善后台知识库管理，通过预置内容让大模型理解用户的提问，优化提问和回答的质量。②SQL辅助：将自然语言理解的Text2SQL显式化拆解成指标维度的信息展现给用户，让用户理解是否转意准确，如果不准确支持用户交互修正，类似多轮方式实现产品的交互。③分析思路：分析思路非常关键，这是BA Copilot区别于其他产品的点，而分析思路落地的最关键点在于场景的选择。
3. **智能可视化**：大部分生成式AI产品提供了丰富的可视化组件，自动选择合适的可视化组件呈现以降低用户配置和选择组件的成本。也有产品可通过画布中图表的拖拽干预分析思路，为用户提供更丰富的可视化展示能力。

调研总结：

| 功能           | 百度 GBI | 小浣熊 | 腾讯灯塔Olachat | 阿里智能小Q | Google Gemini in looker | 数势科技 | BA Copilot                          |
| -------------- | -------- | ------ | --------------- | ----------- | ----------------------- | -------- | ----------------------------------- |
| 数据查询和计算 | ✅        | ✅      | ✅               | ✅           | ✅                       | ✅        | ✅                                   |
| 提问推荐引导   | ✅        | ✅      | ✅               | ✅           | ✅                       | ✅        | ✅                                   |
| 多轮能力       | ✅        | ✅      | ✅               | ✅           | ✅                       | ✅        | ✅                                   |
| 多端适配       | ✅        | ❎      | ✅               | ❎           | ❎                       | ✅        | ✅                                   |
| 复杂任务拆解   | ✅        | ✅      | ✅               | ✅           | ✅                       | ✅        | ✅                                   |
| 智能可视化     | ✅        | ✅      | ✅               | ✅           | ✅                       | ✅        | ✅可提供图表、报告等不同的可视化内容 |
| 数据叙事和洞察 | ✅        | ✅      | ✅               | ✅较弱       | ✅不详                   | ✅        | ✅洞察较弱，通过业务知识注入优化     |
| 业务知识注入   | ✅        | ❎      | ❎               | ❎           | ❎                       | ✅        | ✅Lab中已实现                        |
| 报告生成       | ❎        | ❎      | ✅               | ❎           | ✅                       | ✅        | ✅已在场景中落地                     |

### 五、BA Copilot发展思考

关于面临困难的思考：

1. **模型意图识别准确率问题**：意图识别准确率主要依赖于大模型自身智能程度的发展，因此对于一些用户提出的复杂场景相关问题，大模型的理解能力一定程度上会制约BA Copilot的识别准确率。

2. **数据口径定义和标准化问题：**关于数据的定义和口径需要和业务侧保持高度一致，才能够有利于快速在业务中广泛应用，因此从数据内容上需要深入业务，避免造成业务在使用过程中对BA Copilot中的数据一致性和可靠性产生疑虑。

3. **跨业务、跨序列推广问题**：一方面，找准业务关键人KP是最大难点。另一方面，是需要精准挖掘业务有价值的刚性场景，对发掘准确度和落地时效性有很高要求。这也是目前提升用户留存的关键，引入到相关序列的必要工作流程，将流程中的分析环节切分置入BA Copilot来完成。

   

**关于BA Copilot定位和发展方式的思考**：

1. **BA Copilot定位和发展阶段：**BA Copilot发挥价值的核心是“分析方法+数据+业务知识”，其中“数据”相关的经验比较丰富，围绕“知识”的相关制作会很复杂，投入产出比不清晰；“BA百宝箱中知识”如何发掘使用还需要研究，长期看是“创作者”模式，在保证数据安全的前提下，需要鼓励有分析方法+数据能力的业务同学将自己的知识沉淀入BA Copilot，基于BA copilot通用能力结合业务领域知识库做精调，发挥更大的杠杆效果。
2. **落地策略：**找到业务刚性场景（例如外卖BD点评分、BD蜂窝机会洞察），快速落地，同时需要内部找到关键KP，快速迭代。此外，在BA Copilot上构建爆款功能，形成有自传播的能力。把数据内容和业务场景作为产品核心，充分挖掘每个序列、每个方向的“落地场景”，打造“业务场景+数据内容”强耦合的内容形态。
3. **创作者模式：**扶植有分析方法+数据能力的业务同学作为创作者，支持创作者使用特有的数据源和知识，结合公司的数据源，创作自己的智能分析主题。预计年内Q4支持大约10个智能分析主题。
4. **用户体验提升：**多Module其实映射了产品内部的分工，对用户来说更好的体验方式是统一入口提问，One Module能够提升用户体验。

### 
